+)Database: cơ sở dữ liệu lưu lại các bản ghi trên máy tính, ví dụ bảng, danh sách,...
+)Server: máy chủ trong mô hình client-server-> đó là CT chạy để phục vụ yêu cầu các chương trình khác là client, nó cung cấp dịch vụ,dữ liệu qua hệ thông internet. Có nhiều loại: database server,file server,mail server, print server, web server, game server, application server,... có nhiều hệ thống sử dụng mô hình này.
Có nhiều loại như: máy chủ vật lý(HDD,CPU,RAM) nó lưu dữ liệu và cung cho ta;máy chủ ảo VPS(virtual private server): 1 máy chủ vật lý tách thành nh máy chủ ảo(quy mô k lớn); máy chủ ảo cloud server: dùng điện toán đám mây(quy mô k giới hạn)
Do đó server là một thuật ngữ chỉ chung. 
Database server là máy chủ dữ liệu mà trên đó cài đặt các hệ quản trị cơ sở dữ liệu=> nó là 1 kho dữ liệu lưu trữ dữ liệu và thông tin. Database server có 2 thành phần, 1 phần chạy trên máy chủ, nơi có nv xử lý, 1 phần trên máy khách, nơi hiển thị.
Web server là máy tính lớn kết nối vs tập hợp mạng máy tính mở rộng. Nó là máy chủ trên mạng internet mà mỗi máy có một ip khác nhau, kho dữ liệu trên internet
+)SQL(structure querry language): là ngôn ngữ truy vấn cấu trúc cơ sở dữ liệu phổ biến nhất=> nó cung cấp các lệnh giúp ta truy vấn cấu trúc gọi là các querry như thêm bớt xóa,...; NoSQL là cơ sở dữ liệu phi quan hệ, cũng là 1 ngôn ngữ(Not only SQL)
+)Excel là 1 chương trình quản lý dữ liệu k sử dụng ngôn ngữ SQL, khi quản lý dữ liệu quá lớn, nó sẽ thua SQL cũng như các phương thức truy xuất, nhập, quản lý khác
+)Database management system(hệ quản trị cơ sở dữ liệu)(DBMS): phần mềm máy tính giúp quản lý cơ sở dữ liệu, cung môi trường và cách thức, công cụ. Vd: Oracle, MySQL, Microsoft SQL Server, MongoDB,... Các hệ quản trị đó dùng ngôn ngữ để truy vấn cấu trúc phần lớn là SQL, MongoDB dùng NoSQL
+)RDBMS: hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu mở rộng dùng cho cơ sở dữ liệu cơ bản là quan hệ(Relational Database Management System). Microsoft SQL Server là một RDBMS
+)DNS(Domain Name System): hệ thống phân giải tên miền có vai trò chuyển đổi tên miền dạng chữ thành địa chỉ ip dạng số->giao tiếp giữa ng và máy.
DNS server là 1 loại server chứa cơ sở dữ liệu về IP public và các name được liên kết vs chúng-> DNS server sẽ phân giải tên miền thành địa chỉ ip theo yêu cầu.
=>phân biệt Host name, Domain name và ip: host name là địa chỉ máy tính trong một mạng nội bộ local(computer-1.local), domain name là địa chỉ máy tính trên mạng internet lớn(www.google.com), ip là địa chỉ thực liên kết với host name chỉ máy tính hiểu, dùng dns server phân giải sang domain name để truy cập.Thông thường dùng cả hostname và domain name ms đc.
+)localhost là địa chỉ ip mạng nội bộ, tương đương với 127.0.0.1 được gọi là loopback ip, nó giúp máy giao tiếp với chính nó để kiểm thử phần mềm, test chức năng. 
+)IPv4 là giao thức internet phiên bản thứ 4 cũ hơn IPv6. Ta dùng giao thức này để tạo địa chỉ ip, vs ipv4 dùng 32 bit, còn ipv6 dùng 128 bit. Do nhu cầu tăng ipv4 k tạo ra số lượng ip đủ cho hàng tỉ ng, nên chuyển quan dùng ipv6 bổ sung dung lượng địa chỉ.
+)https(là http có chứng chỉ ssl)(hypertext transfer protocol): là giao thức truyền tải siêu văn bản(siêu văn bản ở đây là file html,... khác với siêu dữ liệu metadata cung thêm thông tin). Nó là cách thức truyền tải dữ liệu từ web server đến các trình duyệt web và ngược lại.
+)Open Database Connectivity(ODBC) đây là 1 database driver. Nó là 1 trình điều khiển của microsoft giúp kết nối giữa ứng dụng client với cơ sở dữ liệu quan hệ trên server. Nó là công nghệ phía client nên k đòi hỏi xử lý gì phía server. Điểm lợi: lưu trú trên máy client, ODBC tìm cách làm cho nguồn dữ liệu quan hệ trở thành tổng quát đối với ứng dụng Client. Điều này có nghĩa là ứng dụng Client không cần quan tâm kiểu cơ sở dữ liệu mà nó đang nối là gì=>mọi loại kiểu cơ sở dữ liệu đều dùng ODBC đc
-Nguồn dữ liệu là SQL server, bảng tính,...
-Tên của nguồn cơ sở dữ liệu ODBC là DSN(chú ý khác DNS): có 3 loại UserDSN(chỉ ng tạo ra sử dụng và chỉ trên máy đang dùng); SystemDSN(bất kỳ ai sử dụng máy này đều dùng đc->cần dùng khi cài đặt ứng dụng cơ sở dữ liệu web hay các ứng dụng trên máy tính khác cần dùng CSDL);File DSN có thể đc copy và sử dụng bởi máy tính khác.-> tạo nguồn ODBC trong control panel
+)API:
+)Restful API:

Chú ý: Mục đích của ta là tạo ra đc 1 CSDL và sử dụng nó bằng ngôn ngữ SQL, và ta cx muốn connect cái database đó với phần mềm khác để sử dụng. Để đạt đc mục đích trc hết là tạo đc 1 cái CSDL thì ta cần 1 cái server có database-> ta sẽ dùng 1 cái rất phổ biến là SQL Server của microsoft, thì microsoft có 1 phần mềm là SQL Server Express là free và phù hợp ứng dụng cỡ nhỏ. Đáng lẽ như thế là xong r, nhưng nếu ta thao tác với server thì k thể, nên ta phải tải thêm Microsoft SQL server management studio(SSMS) là phần mềm hỗ trợ quản lý SQL Server. Bth SQL Server chỉ có engine, database và các utilities quản lý dữ liệu khác tích hợp bên trong, k có giao diện đồ họa nên phải thực hiện bằng console-> để đơn giản ta dùng thêm SSMS
+)SQL Server: là một hệ quản trị cơ sở dữ liệu RDBMS->lưu ý cái server ms là hệ quản trị cơ sở dữ liệu còn ssms chỉ là cung giao diện để thao tác với sql server bằng giao diện, dùng các câu lệnh SQL để trao đổi giữa CLient và Server. Nó bao gồm: database, database engine và các ứng dụng dùng để quản lý dữ liệu khác tích hợp bên trong. Trong đó, Database engine là công cụ xử lý dữ liệu, có chức năng truy vấn, lưu trữ các tệp, bảng này nọ. Nó có nh phiên bản và express là phiên bản đơn giản, tích hợp với Visual Studio, miễn phí, k giới hạn về số lượng CSDL, dung lượng thấp.(đứng 1 mình thì chỉ thao tác đc vs nó bằng console, cài thêm studio ms có đồ họa để dùng).
Sau khi tải xong hai phần mềm đó ta kết nối SSMS với SQL Server(thông qua ODBC) là xong, là có thể thao tác với csdl trên server bằng giao diện đồ họa
